---
layout: post
title: ¿Por qué OpenStreetMap es un proyecto solidario, de interés y que crea comunidad?
description: "Just about everything you'll need to style in the theme: headings, paragraphs, blockquotes, tables, code blocks, and more."
modified: {}
category: articles
tags: 
  - OSM
  - Mapping Parties
  - Geoinquietos
  - Filipinas
  - HOT
image: 
  feature: "texture-feature-05.jpg"
  credit: Texture Lovers
  creditlink: "http://texturelovers.com"
published: true
comments: true
share: true
---

Los pasados días 4 y 11 de diciembre tuve la posibilidad de participar como organizador en dos “mapping parties” realizadas en Córdoba  y vinculadas al proyecto de cartografía colaborativa OpenStreetMap (OSM). Las reuniones tenían como objetivo  “mapear” Filipinas con especial interés en realizar trabajos cartográficos en zonas afectadas por el tifón Yolanda.

La iniciativa, al igual que las llevadas a cabo en otras partes del mundo, fue organizada por el grupo de Geoinquietos Córdoba. Nuestro “espejo”, fueron las convocatorias realizadas por otros geoinquietos nacionales, en concreto el de Sevilla y sobre todo las dos citas organizadas por el grupo de Valencia. De estas últimas, hemos aprovechado tanto la experiencia para organizar las reuniones de Córdoba, la documentación de la wiki de las convocatorias como las herramientas para llevarlas a cabo. Concretamente agradecer a Jorge por compartir la presentación utilizada en Valencia y por resolvernos algunos aspectos técnicos relacionados.

No voy entrar en detalle sobre qué son los grupos locales de Geoinquietos  , sobre OpenStreetMap y sobre los trabajos de apoyo humanitario coordinados por el Humanitarian OpenStreetMap Team (HOT).  En esta entrada intentaré hacer tres reflexiones y exponer algunas experiencias personales que he tenido gracias a estos eventos.

Geocordobeses

Geocordobeses :-)

OpenStreetMap es un proyecto solidario.

Gracias a OpenStreetMap podemos hacer/cartografiar cosas tan interesantes  como  completar los nombres de calles de tu barrio, informar el nivel de accesibilidad de edificios públicos o dibujar los carriles bici de tu ciudad. Pero sin duda, es mucho más atractivo poder dibujar la red comunicaciones, identificar la existencia de recursos naturales cercanos (ej. agua) o añadir información sobre el grado de afección o destrucción de las construcciones de una ciudad afectada por un tifón o un terremoto.

Esa información “geográfica” podrá ser utilizada sin restricciones por personas, organizaciones  o entidades con el objetivo de ofrecer apoyo y ayuda humanitaria a regiones afectadas por catástrofes naturales. En mi caso, he encontrado una forma de aprovechar parte de mis conocimientos y experiencia profesional en apoyar una buena causa solidaria a la que estoy dispuesto a dedicarle parte de mi tiempo.

OpenStreetMap es un proyecto de interés.

Cuando se conoce la potencialidad de los datos generados, las posibilidades de uso, los desarrollos vinculados, la organización del proyecto...no queda más que interesarse por OpenStreetMap. OSM no sólo es sugerente para aquellos que nos dedicamos a los temas “geo”. Informáticos, arquitectos, arqueólogos, emprendedores, profesores y una largo etcétera pueden encontrar su campo de “interés” y su motivación para participar. Esta reacción se extiende a comunidades, organizaciones, empresas y, muy importante, a medios de comunicación.

OpenStreetMap es y crea comunidad.

Ya casi hace un año que pusimos en marcha en Córdoba el grupo de Geoinquietos. Las actividades vinculadas a OMS han sido un aliciente para que nuevos “geoinquietos” se sumen a nuestras convocatorias. Poder estar trabajando codo con codo (o mejor dicho ratón con ratón) con una persona que acabas de conocer y que sin duda comparte algunos/muchos de tus intereses es una de las causas por las que interesa organizar estos eventos. En los momentos (digitales) actuales, poder conocer a gente nueva de tu ciudad, compartir y conocer experiencias y por qué no “desvirtualizar” a muchos de esos contactos, tomando una cerveza después de una sesión de trabajo, no tiene precio.

Todo esto es posible gracias a los participantes de los eventos: Jesús, Pepe, Ana, Miguel, Leo, José, Andrés y Alberto de @GeoiquietoODB, los cuarenta y tantos de Valencia y los  más de 1600 colaboradores de todo el mundo. Pero también es necesario a personas que sirven de “facilitadores”, prestan su tiempo  y abren sus puertas para poder reaizar estas actividades. En  este caso todo ha sido más fácil al contar con el apoyo del equipo del espacio de coworking coSfera.

Para finalizar, puedo decir que el tiempo y el esfuerzo dedicado ha merecido sin duda la pena: he aprendido bastante, he conocido a más personas con intereses comunes (+geoinquietos cordobeses) y sobre todo he podido colaborar con buena causa.
